---
title: 常数项级数
toc: true
categories:
  - Maths
tags: [笔记, 微积分]
date: 2024-12-25 20:42:00
updated: 2024-12-29 16:26:00
---
## 前置知识

### 无穷级数

给定一个无限数列 $u_1,u_2,\cdots,u_n,\cdots$ 并将各项依次相加，得到的和式 $\sum_{n=1}^{\infty} u_n$ 被称为**无穷级数**（简称级数）。

其中 $u_n$ 被称为级数的通项（又称一般项）。通俗地讲，无穷级数就是无限个数字相加所得的和式。

<!-- more -->

无穷级数分为常数项级数和函数项级数两种类型：

- **常数项级数**是由无限个确定的数字（常数）相加得到的无穷级数。
- **函数项级数**是由无限个定义在某个区间 $I$ 上的函数相加得到的无穷级数。

本文介绍的是第一种类型。

### 敛散性

研究无穷级数的性质，主要是研究它的**敛散性**。

如果级数的前 $N$ 项和（部分和）$S_N = \sum_{k=1}^{N} u_k$ 在 $n \to \infty$ 时的极限 $\lim_{n \to \infty} S_N = S$ 存在，则称级数**收敛**且 $S$ 为级数的和，否则级数**发散**。也就是说，级数的敛散性问题就是判断部分和数列的极限的问题。

## 正项级数

各项均非负的级数被称为**正项级数**，它的部分和数列 $S_N$ 是单调增加的数列。

- 正项级数收敛 $\Leftrightarrow$ $S_N$ 有界；
- 正项级数发散 $\Leftrightarrow$ $\lim_{n \to \infty}=+\infty$。

### 比较审敛法

*（常规表述）* 给定两个正项级数 $\sum_{n=1}^{\infty} u_n$ 和 $\sum_{n=1}^{\infty} v_n$，且后者的每一项都*不大于*前者，即 $u_n \leq v_n$，那么

- 若“大级数” $\sum_{n=1}^{\infty} v_n$ 收敛，则“小级数” $\sum_{n=1}^{\infty} u_n$ 也收敛；
- 若“小级数” $\sum_{n=1}^{\infty} u_n$ 发散，则“大级数” $\sum_{n=1}^{\infty} v_n$ 也发散。

> **二级结论：**  
> 以下是常用的用于比较的级数：
> 1. **$p$ 级数**：通项是 $\frac{1}{n^p}$ 的级数，仅当 $p>1$（注意是*严格大于*）的时候才收敛。
> 2. **调和级数**：$p$ 级数在 $p=1$ 时的特殊情况，它是发散的。

*（极限表述）* 给定两个正项级数 $\sum_{n=1}^{\infty} u_n$ 和 $\sum_{n=1}^{\infty} v_n$，定义比值 $l=\lim_{n \to \infty} \frac{u_n}{v_n}$，那么

- 若 $l=0$，则“分母级数” $\sum_{n=1}^{\infty} v_n$ 收敛，“分子级数” $\sum_{n=1}^{\infty} u_n$ 也收敛；
- 若 $l=+\infty$，则“分母级数” $\sum_{n=1}^{\infty} v_n$ 发散，“分子级数” $\sum_{n=1}^{\infty} u_n$ 也发散；
- 否则（$0<l<+\infty$ 时），两者具有相同的敛散性。

> **推论：**  
> 分子和分母都是关于 $n$ 的多项式/幂函数时，若分母比分子的最高次大 $1$ 则级数收敛。

### 比值审敛法（达朗贝尔判别法）

对于正项级数的前后两项，作比值并取极限 $\rho = \lim_{n \to \infty} \frac{u_{n+1}}{u_n}$：

- $\rho<1$ 时，级数收敛；
- $\rho>1$ 时，级数发散；
- $\rho=1$ 时，此审敛法失效。

### 根值审敛法（柯西判别法）

对于正项级数的通项，作 $n$ 次方根并取极限 $\rho = \lim_{n \to \infty} \sqrt[n]{u_n}$：

- $\rho<1$ 时，级数收敛；
- $\rho>1$ 时，级数发散；
- $\rho=1$ 时，此审敛法失效。

> **区别与联系：**  
> 比值审敛法和根值审敛法在关于 $\rho$ 的大小判定方面是一致的。当级数通项含有*阶乘项、连乘积/商*时，优先考虑比值；当级数通项含有*次幂*因子时，优先考虑根值。

## 交错级数

各项符号正负相间的级数，形如

$$
\sum_{n=1}^{\infty} (-1)^{n-1} u_n
$$
$$
= u_1-u_2+u_3-\cdots+(-1)^{n-1}u_n+\cdots
$$

被称为**交错级数**。

### 交错级数测试（莱布尼兹判别法）

若交错级数满足下述条件（其中 $u_n$ 指的是不带符号的通项）：

- $u_n$ 单调递减，即 $u_n \geq u_{n+1}$；
- $u_n$ 趋近于 $0$，即 $\lim_{n \to \infty} u_n = 0$。

则交错级数 $\sum_{n=1}^{\infty} (-1)^{n-1} u_n$ 收敛，且其和 $S<u_1$，余项 $|r_n|<u_{n+1}$。

## 任意项级数

各项的正负性没有限制的级数被称为任意项级数。

### 绝对收敛

任意项级数 $\sum_{n=1}^{\infty} u_n$ 取绝对值后，若 $\sum_{n=1}^{\infty} |u_n|$ 收敛，则原级数**绝对收敛**。

绝对收敛的级数一定收敛。于是可以“将任意项级数变成正项级数”，从而判断原级数是否收敛。

### 条件收敛

任意项级数 $\sum_{n=1}^{\infty} u_n$ 已知收敛，*但是*取绝对值后的级数发散（绝对发散），则原级数**条件收敛**。

## 复数项级数

各项属于复数集 $\mathbb{C}$ 的级数，形如

$$
\sum_{n=1}^{\infty} (u_n+iv_n)
$$

被称为**复数项级数**。

复数项级数的收敛条件是 $\sum_{n=1}^{\infty} u_n$ 和 $\sum_{n=1}^{\infty} v_n$ 同时收敛，其和为 $\sum_{n=1}^{\infty} u_n + i \sum_{n=1}^{\infty} v_n$。

复数项级数的绝对收敛的判别是 $\sum_{n=1}^{\infty} |u_n+iv_n| = \sum_{n=1}^{\infty} \sqrt{u_n^2+v_n^2}$ 收敛。

### 重要复数公式

**欧拉公式：**

$$
e^{ix} = \cos x + i\sin x \quad e^{-ix} = \cos x - i\sin x
$$
$$
\cos x = \frac{e^{ix}+e^{-ix}}{2} \quad \sin x = \frac{e^{ix}-e^{-ix}}{2i}
$$

**‌棣莫弗公式：**  

$$
(\cos \theta + i\sin \theta)^n = e^{in\theta} = \cos n\theta + \sin n\theta
$$
