---
title: 函数项级数
toc: true
categories:
  - Maths
tags: [笔记, 微积分]
date: 2024-12-26 18:02:00
updated: 2024-12-30 21:52:00
---
## 前置知识

### 收敛域

给定一个定义于 $I$ 上的函数项级数 $\sum_{n=1}^{\infty} u_n(x)$，将 $x_0 \in I$ 代入其中，得到一个常数项级数 $\sum_{n=1}^{\infty} u_n(x_0)$。

如果 $\sum_{n=1}^{\infty} u_n(x_0)$ 收敛，则称 $x_0$ 为对应的函数项级数的**收敛点**，否则称为**发散点**。函数项级数的所有收敛点的全体称为**收敛域**，所有发散点的全体称为**发散域**。

<!-- more -->

### 和函数

在收敛域上，函数项级数的和是 $x$ 的函数 $S(x)$，称为**和函数**。

$$
S(x) = \sum_{n=1}^{\infty} u_n(x)
$$

函数项级数的前 $N$ 项和（部分和）记作 $S_N(X)$，则 $\lim_{N \to \infty} S_N(x) = S(x)$，余项 $r_N(x) = S(x)-S_N(x)$ 且有 $\lim_{N \to \infty} r_N(x) = 0$。

## 幂级数

形如

$$
\sum_{n=0}^{\infty} a_n(x-x_0)^n
$$

的级数称为**幂级数**。其中 $a_n$ 是系数，$x_0$ 是收敛中心。特别地，当 $x_0=0$ 时，形为  $\sum_{n=0}^{\infty} a_n x^n$。

### 阿贝尔定理

对于幂级数 $\sum_{n=0}^{\infty} a_n x^n$，若在 $x=x_0$ 处收敛，则对于任何满足 $|x|<|x_0|$ 的 $x$ 都是收敛点；反之，若在 $x=x_0$ 处发散，则对于任何满足 $|x|>|x_0|$ 的 $x$ 都是发散点。

### 收敛半径

对于幂级数 $\sum_{n=0}^{\infty} a_n x^n$ 可以定义**收敛半径** $R$：

- 当 $|x| < R$ 时，幂级数（绝对）收敛；
- 当 $|x| > R$ 时，幂级数发散；
- 当 $|x| = R$ 时，幂级数可能收敛也可能发散。

规定，若幂级数仅在 $x=0$ 处收敛，则 $R=0$；若幂级数在 $\mathbb{R}$ 上收敛，则 $R=+\infty$。

> **提示：**  
> 求出收敛半径 $R$ 之后，需要考虑 $|x| = R$ 的**端点处是否收敛**，才能确定收敛域的开闭。但是，如果 $R=+\infty$，则无需考虑端点，因为收敛域必定是开区间。

对幂级数 $\sum_{n=0}^{\infty} a_n x^n$ 中的系数 $a_n$ 取绝对值，然后让前后两项作比值（或者作 $n$ 次方根），再取极限，可得

$$
\rho = \lim_{n \to \infty} \left| \frac{a_{n+1}}{a_n} \right| \quad \text{or} \quad \rho = \lim_{n \to \infty} \sqrt[n]{|a_n|}
$$

对于 $\rho$ 有以下结论：

- 当 $\rho \neq 0$ 时，收敛半径 $R=\frac{1}{\rho}$；
- 当 $\rho=0$ 时，收敛半径 $R=+\infty$；
- 当 $\rho=+\infty$ 时，收敛半径 $R=0$。

> **解法：**  
> 求解收敛域一般可以通过两种方法：
> 1. 针对**系数** $a_n$ 求出 $\rho$ 的值，再**通过 $R=\frac{1}{\rho}$ 得到收敛半径**，从而写出 $x$ 的范围，再判断端点处情况即可。
> 2. 针对**整个通项**，做类似的操作，求比值或根值极限，记作 $l$（此时 $\$ 是含有 $x$ 的表达式），**令 $l<1$ 来解出 $x$ 的范围**，再判断端点处情况即可。
> 
> 此外，如果幂级数的底数不是 $x$，则表明收敛中心发生偏移。例如通项为 $(2x+1)^n$ 的级数的收敛中心是 $x=-\frac{1}{2}$。

### 运算性质

设 $\sum_{n=0}^{\infty} a_n x^n$ 和 $\sum_{n=0}^{\infty} b_n x^n$ 的收敛半径分别是 $R_1$ 和 $R_2$。规定，联合收敛半径 $R=\min\{R_1,R_2\}$。以下运算性质均建立在 $x \in (-R,R)$ 的前提下。

**加减法：**

$$
\sum_{n=0}^{\infty} a_n x^n \pm \sum_{n=0}^{\infty} b_n x^n = \sum_{n=0}^{\infty} (a_n + b_n) x^n
$$

**乘法：**

$$
\sum_{n=0}^{\infty} a_n x^n \times \sum_{n=0}^{\infty} b_n x^n = \sum_{n=0}^{\infty} c_n x^n
$$

其中 $c_n$ 是**柯西乘积**系数，$c_n = a_0b_0 + a_1b_{n-1} + \cdots + a_nb_0$，如下表所示，可以通过对角连线的方式来快速写出。

$$
\begin{matrix}
\textcolor{gray}{1} & & \textcolor{gray}{x} & & \textcolor{gray}{x^2} & & \textcolor{gray}{x^3} & & \textcolor{gray}{\cdots} \cr
a_0b_0 & & a_1b_0 & & a_2b_0 & & a_3b_0 & & \cr
& \textcolor{gray}{\swarrow} & & \textcolor{gray}{\swarrow} & & \textcolor{gray}{\swarrow} & & & \cr
a_0b_1 & & a_1b_1 & & a_2b_1 & & a_3b_1 & & \cr
& \textcolor{gray}{\swarrow} & & \textcolor{gray}{\swarrow} & & \textcolor{gray}{\swarrow} & & & \cr
a_0b_2 & & a_1b_2 & & a_2b_2 & & a_3b_2 & & \cr
& \textcolor{gray}{\swarrow} & & \textcolor{gray}{\swarrow} & & \textcolor{gray}{\swarrow} & & & \cr
a_0b_3 & & a_1b_3 & & a_2b_3 & & a_3b_3 & & \cr
\end{matrix}
$$

**除法：**

$$
\frac{\sum_{n=0}^{\infty} a_n x^n}{\sum_{n=0}^{\infty} b_n x^n} = \sum_{n=0}^{\infty} c_n x^n
$$

其中 $\sum_{n=0}^{\infty} b_n x^n \neq 0$。

> **提示：**  
> 两个幂级数相除所得的新的幂级数，其收敛半径可能比原来两个幂级数的收敛半径小得多。

**和函数：**

对于幂级数 $\sum_{n=0}^{\infty} a_n x^n$，若其收敛半径 $R>0$，则其和函数 $S(x)$ 在收敛域上连续，且在 $(-R,R)$ 内有任意阶导数，可以**逐项求导与逐项求积分**。

> **提示：**  
> 运算前后收敛半径相同，但收敛域尤其在端点处可能改变。

这说明积分号 $\int$ 和求和号 $\sum$ 可以改变嵌套的顺序，进而简化和函数的求解过程。

## 泰勒级数

泰勒级数是对指定函数 $f(x)$ 的展开和近似逼近。

> **相关概念：**  
> 若函数 $f(x)$ 在 $x_0$ 的邻域内具有直到 $n+1$ 阶导数，则在该邻域有 $f(x)=p_n(x)+R_n(x)$。$R_n$ 是拉格朗日余项。其中
>
> $$
> p_n(x) = \sum_{k=0}^{n} \frac{f^{(k)}(x_0)}{k!} (x-x_0)^k
> $$
> $$
> R_n(x) = \frac{f^{(n+1)}(x_0)}{(n+1)!} (x-x_0)^{n+1}
> $$

若函数 $f(x)$ 在 $x_0$ 的邻域内具有**任意阶**导数，则称

$$
\sum_{n=0}^{\infty} \frac{f^{(n)}(x_0)}{n!} (x-x_0)^n
$$
$$
= f(x_0) + f'(x_0)(x-x_0) + \cdots + \frac{f^{(n)}(x_0)}{n!} (x-x_0)^n + \cdots
$$

为 $f(x)$ 的**泰勒级数**。特别地，当从 $x_0=0$ 处展开时，称其为**麦克劳林级数**。

### 存在性

在 $x_0$ 的邻域内具有**任意阶**导数的函数 $f(x)$ 能够展开成泰勒级数的**充要条件**是：$f(x)$ 的泰勒公式中的余项趋于零，即满足

$$
\lim_{n \to \infty} R_n(x) = \lim_{n \to \infty} \frac{f^{(n)}(x_0)}{n!} (x-x_0)^n = 0
$$

此外，对 $f(x)$ 进行展开时，展开式是唯一的。

### 直接展开法

通过求解各阶导数，可以将一个函数进行展开。这里以麦克劳林级数展开为例。

1. 求出函数及其各阶导数在 $x=0$ 处的值；
2. 写出麦克劳林级数，并求出收敛半径 $R$；
3. 判断在 $(-R,R)$ 内，余项是否趋于零；
4. 验证端点处的敛散性。

### 间接展开法

通过变量代换、四则运算、恒等变形、逐项求导或积分等方法，间接地求函数的展开式。

1. **变量代换：**  
   例如使用中间变量 $u=x \ln a$，可以通过 $e^u$ 的展开式来求得 $a^x$ 的展开式。
2. **逐项求导：**  
   例如在已知 $\sin x$ 的展开式的情况下，可以给它的每一项求导，从而得到 $\cos x$ 的展开式。
3. **逐项积分：**  
   例如为了求解 $\ln (1+x)$ 的展开式，可以利用 $[\ln (1+x)]' = \frac{1}{1+x}$ 这个导数关系，得到 $\int_0^x \frac{1}{1+x} = \ln (1+x)$ 这个积分关系，然后将 $\int_0^x \frac{1}{1+x}$ 转换为已知的等比级数求和。

> **提示：**  
> 逐项求导或积分后，收敛域尤其在端点处可能改变。

> **二级结论：**  
> 牛顿二项式展开式：$(1+x)^a$ 在 $x \in (-1,1)$ 的展开式是
> $$
> 1 + ax + \cdots + \frac{a(a-1)\cdots(a-n+1)}{n!} x^n + \cdots
> $$
> 
> 在 $x=\pm1$ 处的敛散性与 $a$ 有关。

## 三角级数

形如

$$
\frac{a_0}{2} + \sum_{n=1}^{\infty} (a_n \cos \frac{n\pi}{l} x + b_n \sin \frac{n\pi}{l} x)
$$

的级数称为**三角级数**。其中 $a_n$ 是余弦系数，$b_n$ 是正弦系数。显然，三角级数是周期函数，其周期为 $\frac{2l}{n}$。

### 正交性

组成三角级数的函数系

$$
1 ,\ \cos \frac{n\pi}{l} x ,\ \sin \frac{n\pi}{l} x \quad (n=1,2,\cdots)
$$

在 $[a,a+2l]$ 上是**正交**的，即其中任意两个**不同函数**之积在 $[a,a+2l]$ 上的积分等于 $0$。这可以通过积化和差来证明。

> **提示：**  
> - 注意正交性只对不同函数成立。对于相同函数之积，它们的积分不恒等于 $0$。例如：
>   - $\int_{-l}^{l} 1 \cdot 1 \ \text d x = 2l$
>   - $\int_{-l}^{l} \cos^2 \frac{n\pi}{l} x \ \text d x = l$
>   - $\int_{-l}^{l} \sin^2 \frac{n\pi}{l} x \ \text d x = l$
> - 虽然 $\cos \frac{k\pi}{l} x$ 和 $\cos \frac{m\pi}{l} x$ 的三角函数同名，但是在 $k \neq m$ 的时候也是属于两个不同的函数。

## 傅里叶级数

傅里叶级数是三角级数，它是对周期函数 $f(x)$ 的展开，使得 $f(x)$ 可以被表示为正弦和余弦函数的和的形式。

### 展开法

为了将**周期函数** $f(x)$ 展开成 $\frac{a_0}{2} + \sum_{n=1}^{\infty} (a_n \cos \frac{n\pi}{l} x + b_n \sin \frac{n\pi}{l} x)$ 的形式，主要的任务是确定**傅里叶系数** $a_n,b_n$ 的具体值。

如果该函数在一个周期上可积（假设周期为 $2l$），则傅里叶系数可以求出，下面展示推导过程。

**求常数系数 $a_0$：**

$$
\begin{align*}
f(x) &= \frac{a_0}{2} + \sum_{n=1}^{\infty} (a_n \cos \frac{k\pi}{l} x + b_n \sin \frac{k\pi}{l} x) \cr
\Rightarrow \textcolor{violet}{\int_{-l}^{l}} f(x) \ \text d x &= \textcolor{coral}{\int_{-l}^{l}} \frac{a_0}{2} + \sum_{k=1}^{\infty} (a_k \textcolor{orange}{\int_{-l}^{l}} \cos \frac{k\pi}{l} x + b_k \textcolor{gold}{\int_{-l}^{l}} \sin \frac{k\pi}{l} x) \cr
&= \textcolor{coral}{2l \cdot \frac{a_0}{2}} + \sum_{k=1}^{\infty} (\textcolor{orange}{0} + \textcolor{gold}{0}) = \textcolor{coral}{l} a_0 \cr
\Rightarrow &\boxed{a_0 = \textcolor{coral}{\frac{1}{l}} \textcolor{violet}{\int_{-l}^{l}} f(x) \ \text d x}
\end{align*}
$$

> **提示：**  
> 其实常数系数 $a_0$ 就是余弦系数 $a_n$ 在 $n=0$ 时的特殊情况。


**求余弦系数 $a_n$：**

$$
\begin{align*}
f(x) &= \frac{a_0}{2} + \sum_{n=1}^{\infty} (a_n \cos \frac{k\pi}{l} x + b_n \sin \frac{k\pi}{l} x) \cr
\Rightarrow \textcolor{violet}{\int_{-l}^{l}} f(x) \textcolor{royalblue}{\cos \frac{n\pi}{l} x} \ \text d x &= \textcolor{coral}{\int_{-l}^{l}} \frac{a_0}{2} \textcolor{royalblue}{\cos \frac{n\pi}{l} x} + \sum_{k=1}^{\infty} (a_k \textcolor{orange}{\int_{-l}^{l}} \cos \frac{k\pi}{l} x \textcolor{royalblue}{\cos \frac{n\pi}{l} x} + b_k \textcolor{gold}{\int_{-l}^{l}} \sin \frac{k\pi}{l} x \textcolor{royalblue}{\cos \frac{n\pi}{l} x}) \cr
&= \textcolor{coral}{0} + a_n \textcolor{orange}{\cos^2 \frac{n\pi}{l} x} + \textcolor{gold}{0} = \textcolor{orange}{l} a_n \cr
\Rightarrow &\boxed{a_n = \textcolor{orange}{\frac{1}{l}} \textcolor{violet}{\int_{-l}^{l}} f(x) \textcolor{royalblue}{\cos \frac{n\pi}{l} x} \ \text d x}
\end{align*}
$$

**求正弦系数 $b_n$：**

$$
\begin{align*}
f(x) &= \frac{a_0}{2} + \sum_{n=1}^{\infty} (a_n \cos \frac{k\pi}{l} x + b_n \sin \frac{k\pi}{l} x) \cr
\Rightarrow \textcolor{violet}{\int_{-l}^{l}} f(x) \textcolor{royalblue}{\sin \frac{n\pi}{l} x} \ \text d x &= \textcolor{coral}{\int_{-l}^{l}} \frac{a_0}{2} \textcolor{royalblue}{\sin \frac{n\pi}{l} x} + \sum_{k=1}^{\infty} (a_k \textcolor{orange}{\int_{-l}^{l}} \cos \frac{k\pi}{l} x \textcolor{royalblue}{\sin \frac{n\pi}{l} x} + b_k \textcolor{gold}{\int_{-l}^{l}} \sin \frac{k\pi}{l} x \textcolor{royalblue}{\sin \frac{n\pi}{l} x}) \cr
&= \textcolor{coral}{0} + \textcolor{orange}{0} + b_n \textcolor{gold}{\sin^2 \frac{n\pi}{l} x} = \textcolor{gold}{l} b_n \cr
\Rightarrow &\boxed{b_n = \textcolor{gold}{\frac{1}{l}} \textcolor{violet}{\int_{-l}^{l}} f(x) \textcolor{royalblue}{\sin \frac{n\pi}{l} x} \ \text d x}
\end{align*}
$$

求得傅里叶系数后，不难发现 $f(x)$ 的奇偶性与傅里叶系数之间存在如下关系：

- 当 $f(x)$ 为奇函数时，余弦系数 $a_n$ 全为 $0$，此时的傅里叶级数是正弦级数；
- 当 $f(x)$ 为偶函数时，正弦系数 $b_n$ 全为 $0$，此时的傅里叶级数是余弦级数；

### 展开定理

为了确定周期为 $2l$ 的函数 $f(x)$ 是否能够进行傅里叶展开，我们需要确定它的傅里叶级数是否收敛。

当 $f(x)$ 满足**狄利克雷条件**时，它的傅里叶级数是收敛的，具体而言：

1. 在一个周期内连续或只有*有限个第一类间断点*；
2. 在一个周期内只有*有限个极值点*。

> **提示：**  
> 这说明，函数展开成傅里叶级数的条件限制，相较于展开成幂级数的要低得多。

并且有

- 当 $x$ 为连续点时，该点的傅里叶级数的值就是 $f(x)$ 本身；
- 当 $x$ 为间断点时，该点的傅里叶级数的值等于正负方向的均值，即 $\frac{f(x^+)+f(x^-)}{2}$。

### 广义展开法

为了将*满足狄利克雷条件*的**非周期函数** $f(x)$ 也通过傅里叶级数展开，我们可以通过**周期延拓**的方法来操作。

所谓周期延拓，就是把原本不成周期的函数图像进行一些变换，得到周期性的函数图像。
