---
title: 各类积分的概念与计算
toc: true
categories:
  - Maths
tags: [笔记, 微积分]
date: 2024-12-18 23:57:00
updated: 2024-12-19 18:42:00
---
## 定积分

### 定积分的定义

为了求直角坐标系中非负连续曲线 $y = f(x)$ 与竖直线 $x=a, \ x=b \ (a<b)$ 和 $x$ 轴围成的**曲边梯形的面积**，提出**定积分**（Definite Integral）的概念。

<!-- more -->

定积分的求取步骤如下：
1. **取点分割**：用任意一组分点 $a=x_0<x_1<x_2<\cdots<x_{n-1}<x_n=b$，将区间 $[a, b]$ 分成 $n$ 个小区间，也将曲边梯形分成了 $n$ 个小曲边梯形。用 $\Delta S_i$ 表示第 $i$ 个小曲边梯形的面积，则大曲边梯形的面积 $S = \sum_{i=1}^{n} \Delta S_i$。
2. **近似求和**：在每个小区间 $[x_{i-1}, x_i]$ 内任取一点 $\xi_i \ (x_{i-1}<\xi_i<x_i)$，用高为 $f(\xi_i)$，宽为 $\Delta x_i = x_i - x_{i-1}$ 的小矩形的面积来近似代替第 $i$ 个小曲边梯形的面积，即 $\Delta S_i \approx f(\xi_i) \Delta x_i$，那么 $S \approx \sum_i^n f(\xi_i) \Delta x_i$。
3. **取极限**：记最大的区间长度 $\lambda = \max\{\Delta x_i\}$，则当 $\lambda \to 0$ 时，$S = \lim_{\lambda \to 0} \sum_{i=1}^{n} f(\xi_i) \Delta x_i$。需要注意，取极限这一步的操作并不是 $n \to +\infty$ 而是 $\lambda \to 0$。

如果不管区间 $[a, b]$ 如何分法，也不管 $\xi_i$ 如何取法，当 $\lambda \to 0$ 时，和式 $\lim_{\lambda \to 0} \sum_{i=1}^{n} f(\xi_i) \Delta x_i$ 总有共同的极限 $I$，则称 $I$ 为函数 $f(x)$ 在 $[a, b]$ 上的定积分，记作：

$$
\int_a^b f(x) \text d x = I = \lim_{\lambda \to 0} \sum_{i=1}^{n} f(\xi_i) \Delta x_i
$$

其中，$\int$ 是积分记号，$a$ 是积分下限，$b$ 是积分上限，$x$ 是积分变量。

> **提示：**  
> 1. 非正连续函数所形成的曲边梯形的面积为负值。
> 2. 定积分是一个**数**。定积分的“定”指的是确定的、不会改变的。
> 3. 定积分的积分值只与函数和区间有关，与积分变量的记法无关。

### 定积分的存在性

若函数 $f(x)$ 在区间 $[a, b]$ 上的定积分存在，则称 $f(x)$ 在 $[a, b]$ 上**可积**。

关于定积分的存在性问题，主要有以下两个判据：
- $f(x)$ 在 $[a, b]$ 上**连续**。
- $f(x)$ 在 $[a, b]$ 上**有界**，且只有**有限个间断点**。

在上述两种情况下，定积分是存在的。

对被积函数变动有限个点的值，可积性不变，积分值不变。也就是说，给定两个函数，在有限个点处具有不同的函数值，如果其中一个函数可积，那么另一个函数也可积，且积分值相等。

### 定积分的性质

对于定积分 $\int_a^b f(x) \text d x$ 作出如下规定：
- 当积分上下限重合，即 $a=b$ 时，积分值为 $0$。
- 当积分下限比上限大，即 $a>b$ 时，积分值等同于上下限互换后的结果。

**性质1（积分上下限互换）：**

$$
\int_a^b f(x) \text d x = -\int_b^a f(x) \text d x 
$$

**性质2（被积函数为常函数）：**

$$
\int_a^b k \text d x = k(b-a)
$$

**性质3（被积函数的数乘）：**

$$
\int_a^b k f(x) \text d x = k \int_a^b f(x) \text d x
$$

**性质4（被积函数的加减法）：**

$$
\int_a^b [f(x) \pm g(x)] \text d x = \int_a^b f(x) \text d x \pm \int_a^b g(x) \text d x
$$

**性质5（积分区间的拆分）：**

$$
\int_a^b f(x) \text d x = \int_a^c f(x) \text d x + \int_c^b f(x) \text d x
$$

> **提示：**  
> 不需要保证拆分点 $c \in (a, b)$。点 $c$ 在积分区间外时该性质也成立。

**性质6（积分值的保号性）：**

设 $a<b$ 则

$$
f(x)|_{x \in [a, b]} \geq 0 \Rightarrow \int_a^b f(x) \text d x \geq 0
$$

$$
f(x)|_{x \in [a, b]} \geq g(x)|_{x \in [a, b]} \Rightarrow \int_a^b f(x) \text d x \geq \int_a^b g(x) \text d x
$$

$$
\left| \int_a^b f(x) \text d x \right| \leq \int_a^b \left| f(x) \right| \text d x
$$

**性质7（积分值的估计）：**

设 $a<b$，被积函数局部最大值 $M = \max_{[a, b]} f(x)$，局部最小值 $m = \min_{[a, b]} f(x)$，则

$$
m(b-a) \leq \int_a^b f(x) \text d x \leq M(b-a)
$$

**性质8（积分中值定理）：**

若 $f(x)$ 在 $[a, b]$ 上连续，则至少存在一点 $\xi \in [a, b]$ 使得

$$
\int_a^b f(x) \text d x = f(\xi)(b-a)
$$

> **提示：**  
> - 积分中值定理的**几何解释**是，在 $[a, b]$ 内至少存在一个点 $\xi$，使得 $y = f(x)$ 在 $[a, b]$ 内形成的曲边梯形的面积等于底边相同而高为 $f(\xi)$ 的矩形的面积。
> - 可以把 $\frac{\int_a^b f(x) \text d x}{b-a} = f(\xi)$ 视作 $f(x)$ 在 $[a, b]$ 上的**平均值**。

## 不定积分

### 不定积分的概念

$f(x)$ 在某个区间上的原函数全体称为 $f(x)$ 在该区间上的**不定积分**。

若原函数的导数 $F'(x) = f(x)$，则

$$
\int f(x) \text d x = F(x) + C
$$

> **提示：**  
> 积分常数 $C$ 不能少。

类似定积分，不定积分满足数乘和加减法规律。此外，还有一条额外性质——积分记号 $\int$ 和 微分记号 $\text d$ 是可以抵消的，例如：
- $\text d (\int f(x) \text d x) = f(x) \text d x$。
- $\int F'(x) \text d x = \int \text d F(x) = F(x) + C$

由于积分运算和微分运算是互逆的，因此可以从求导公式得出积分公式。由此得到了一些标准积分公式，组成基本积分表。参见 [*标准积分公式整理*](../标准积分公式整理)。

### 换元积分法

换元积分法的关键是利用复合函数、设置中间变量，尽可能地将所求的积分表达式转化为容易求积分的表达式。

> 以下示例演示了换元积分法的基本原理：  
> 求 $\int \cos 2x \text d x$ 的积分时，发现 $\cos 2x$ 不是一个标准积分。  
> 不妨设 $t = 2x$ 从而有 $\text d x = \frac{1}{2} \text d t$。故 $\int \cos 2x = \int \frac{1}{2} \cos t \text d t$，此时 $\cos t$ 是标准积分，容易求得。  
> 由此求得积分结果为 $\frac{1}{2} \sin t + C$，最后将 $t$ 还原得 $\frac{1}{2} \sin 2x + C$。

在“凑微分”的过程中，观察重点不同，所得结论不同。常见的换元方式如下：

1. 一次型 $\int f(ax+b) \text d x = \frac{1}{a} f(ax+b) \text d (ax+b)$
2. 多项式型 $\int f(x^n)x^{n-1} \text d x = \frac{1}{n} \int f(x^n) \text d x^n$
3. 三角函数型（举一例） $\int f(\sin x)\cos x \text d x = \int f(\sin x) \text d \sin x$
4. 指数函数型 $\int f(e^x)e^x = \int f(e^x) \text d e^x$
5. 对数函数型 $\int f(\ln x)\frac{1}{x} = \int f(\ln x) \text d \ln x$

显然，掌握换元积分法的关键是熟悉各类函数的导数，并且有一定的经验积累。

> **注意：**  
> 1. 若是使用换元积分法求解定积分，则需记住**换元必换限**，即换元后需要重新计算积分上下限的值。
> 2. 有时由于换元导致的定义域和值域变动，可能需要**分区间**处理。例如求解定积分 $\int_{-1}^{2} x^2 \ \text d x$ 时，如果使用 $t=x^2, \ x=\sqrt{t}$ 换元变成 $\int_{1}^{4} \frac{1}{2} t \ \text d t$ 则会计算出错误的结果。这是因为没有考虑 $x$ 为负的情况，此时需要根据 $x=\pm\sqrt{t}$ 在不同区间的具体取值来分段求解。

## 有理函数积分

## 反常积分

**反常积分**，又称广义积分或非正常积分，是指那些**积分区间是无穷限**，或者在积分区间内**被积函数无界**的积分。

由于积分区间的端点是无穷大，或者被积函数在瑕点趋于无穷大，因此传统的定积分定义无法直接使用，需要通过极限的方式重新加以定义。可以说，反常积分的核心在于通过**极限方法**来定义和判断其是否收敛。

### 无穷限反常积分

如果积分的区间是无穷大的，如 $(a, +\infty)$ 或 $(-\infty, +\infty)$，我们就称这种积分为**无穷限反常积分**。由于积分是无穷限，因此需要使用极限来定义它。

#### 单侧无穷限的情形

对于上限为正无穷的反常积分：

$$
\int_{a}^{+\infty} f(x) \text d x = \lim_{b \to +\infty} \int_a^b f(x) \text d x
$$

如果上述极限存在，则该反常积分**收敛**且积分结果等于极限值，否则该反常积分**发散**。

对于下限为负无穷的反常积分，也有类似结论。

> 有些积分经过变形可以转化为 $\int_{a}^{+\infty} \frac{1}{x^p} \ (a>0)$ 的形式，此时：
> - 当 $p>1$ 时，收敛；
> - 当 $p \leq 1$ 时，发散。

#### 双侧无穷限的情形

对于上下限都是无穷大的反常积分，用区间内的任意常数 $c$ 做拆分：

$$
\int_{-\infty}^{+\infty} f(x) \text d x = \lim_{a \to -\infty} \int_a^c f(x) \text d x + \lim_{b \to +\infty} \int_c^b f(x) \text d x
$$

等式右侧的两个极限必须都存在，该反常积分才收敛，否则发散。

此外，若等式右侧出现 $\infty - \infty$ 的形式，这并非是未定式，而是表明该反常积分发散。

### 无界函数反常积分

如果积分区间内或者端点处，被积函数存在无穷大的点，我们就称该点为**瑕点**，又称奇异点。这种积分为**无界函数反常积分**，又称瑕积分，同样需要使用极限来定义它。

#### 端点处无界的情形

对于定义在区间 $(a, b]$ 内的 $f(x)$，如果点 $a$ 的右邻域无界，则取 $\epsilon > 0$，那么该函数在 $(a, b]$ 的反常积分可以定义为：

$$
\int_a^b f(x) \text d x = \lim_{\epsilon \to 0^+} \int_{a+\epsilon}^{b} f(x) \text d x
$$

同样地，该反常积分收敛也要求极限存在。

对于定义在 $[a, b)$ 内的 $f(x)$，如果点 $b$ 的左邻域无界，也有类似结论。

> 有些积分经过变形可以转化为 $\int_a^b \frac{1}{(x-a)^p}$ 的形式，此时：
> - 当 $p<1$ 时，收敛；
> - 当 $p \geq 1$ 时，发散。

#### 区间内无界的情形

对于在区间 $[a, b]$ 内除了 $c \ (a<c<b)$ 点外连续的 $f(x)$，如果在点 $c$ 的邻域无界，那么该函数在 $[a, b]$ 的反常积分可以定义为：

$$
\int_a^b f(x) \text d x = \lim_{\epsilon_1 \to 0^+} \int_{a}^{c-\epsilon_1} f(x) \text d x + \lim_{\epsilon_2 \to 0^+} \int_{c+\epsilon_2}^{b} f(x) \text d x
$$

同样地，该反常积分收敛也要求等号右侧的两个极限都存在。
