---
title: 定积分的应用
toc: true
categories:
  - Maths
tags: [笔记, 微积分]
date: 2024-12-16 20:04:00
updated: 2024-12-17 21:41:00
---
## 求解面积

以下介绍了使用定积分求解平面图形的面积的公式。在实际应用中，还应考虑图形是否具有对称性等特殊性质，从而简化求解。

<!-- more -->

### 直角坐标系情形

#### 曲线与坐标轴所围面积

欲求曲线 $y = f(x)$ 与竖直线 $x=a, \ x=b \ (a<b)$ 和 $x$ 轴所围成的**曲边梯形**面积 $A$，只需对 $f(x) \text d x$ 做定积分即可。

$$
A = \int_a^b f(x) \text d x
$$

> 如果外围坐标轴从 $x$ 轴变更为 $y$ 轴，只需求得关系式 $x = g(y)$，并将 $y$ 作为积分变量。

> 如果曲线由**参数方程**确定：
> $$
> \begin{cases}
> x = \Phi(t) \cr
> y = \Psi(t) \cr
> \end{cases}
> $$
> 在图形上按照*顺时针*方向确定起点和终点的参数值 $t1,t2$，则曲边梯形面积由下式求得：
> $$
> A = \int_{t_1}^{t_2} \Psi(t) \cdot \Phi'(t) \text d t
> $$
> 这是由 $A = \int_{t_1}^{t_2} y \text d x$ 推得的。

#### 曲线与曲线所围面积

对于两个曲线 $y = f(x)$ 和 $y = g(x)$，通常需要求二者的*交点*，并确定在各个区间内的*大小关系*，从而由下式分段求解：

$$
A = \int_a^b |f(x) - g(x)| \text d x
$$

### 极坐标系情形

#### 曲线与射线所围面积

欲求由**极坐标方程** $\rho = \rho(\theta)$ 确定的连续曲线与*射线* $\theta = \alpha \ \theta = \beta \ (\beta > \alpha)$ 所围成的图形的面积，只需取*角度* $\theta$ 为积分变量，根据下式做定积分即可。

$$
A = \int_\alpha^\beta \frac{1}{2} \rho^2(\theta) \text d \theta
$$

## 求解体积

以下介绍了使用定积分求解立体图形的体积的公式。体积求解的运算过程中常会使用“偶倍奇零”的技巧，即根据对称性将偶函数部分求解一半再扩大一倍，将奇函数部分抵消为零。

### 旋转体

**旋转体**是由一个平面图形绕着平面内一条直线（旋转轴）旋转一周所形成的立体图形。

假设旋转体是由连续曲线 $y = f(x)$ 的曲边梯形绕 $x$ 轴旋转得到的，则体积 $V$ 可由下式求得：

$$
{V = \int_a^b \pi f^2(x) \text d x}
$$

### 非旋转体

对于非旋转体的立体图形，如果知道它垂直于某个轴的各个截面的*截面面积函数* $A(x)$，那么也可使用定积分求体积。

## 求解物理数据

### 变力做功

假设物体在连续变力 $F(x)$ 的作用下沿 $x$ 轴从 $x=a$ 移动到 $x=b$ 处，且力的方向与运动方向*平行*，则所做的功可以直接求得。

$$
W = \int_a^b F(x) \text d x
$$

如果力的方向与运动方向*不平行*，则需要根据几何关系进行力的分解。

### 液体静压力

假设液体密度为 $\rho$，重力加速度为 $g$。如果液体内深度为 $h$ 处的一个平板与液面*平行*，则平板受到的压力为 $F=pA=\rho ghA$。

如果平板的上边与液面*平行*（长度为 $a$）且深度为 $h$，侧边与液面*不平行*（长度为 $b$）且与水平面的夹角为 $\theta$。可以取液面上的某点为原点，令 $x$ 轴竖直向下，取 $x$ 为积分变量。根据几何关系，积分区间为 $[h, h+b \sin \theta]$，任取小区间的面积为 $a \frac{\text d x}{\sin \theta}$，则平板侧面所受压力可由下式求得：

$$
F = \int_{h}^{h+b \sin \theta} \rho gxa \frac{\text d x}{\sin \theta}
$$

### 引力或静电力

质点（或点电荷）之间的引力（或静电力）可以直接使用物理公式计算。

- 质点间引力 $F = G \frac{m_1 m_2}{r^2}$
- 点电荷间静电力 $F = k \frac{q_1 q_2}{r^2}$

但是，若需考虑前者与*宏观物体*之间的引力（或静电力），则需要使用定积分解决。

通常，会给出线密度（或电荷密度）关于物体上的点的位置的方程。使用该方程计算小区间的力并做积分即可。
