---
title: 数据与计算思维基础
toc: true
categories:
  - CS
tags: [笔记]
date: 2024-10-01 12:23:00 +800
---

本文是《程序设计基础》课程的开篇部分。

## 导论

~~这课程没点计算机基础还真比数学都难学。~~

<!-- more -->

至于什么是“数据”与“计算思维”，在此本人给出通俗的解释。

**数据，是传达信息的集合。** 例如数值、文字、图像、音频等都是数据，能给我们传递具体的信息。

> In common usage, **data is a collection of discrete or continuous values that convey information**, describing the quantity, quality, fact, statistics, other basic units of meaning, or simply sequences of symbols that may be further interpreted formally.

**计算思维，是指通过计算机可以做到的方式，来分析、表达和求解问题，并设计自动化的解决方案的思维能力。** 计算机不是人，计算机必须依据精确完美的程序才能执行任务。简单地说，计算思维能让我们知道怎么写程序能让计算机解决问题。

> Computational thinking (CT) refers to **the thought processes involved in formulating problems so their solutions can be represented as computational steps and algorithms**. In education, CT is a set of problem-solving methods that involve expressing problems and their solutions in ways that a computer could also execute. It involves automation of processes, but also using computing to explore, analyze, and understand processes (natural and artificial).

## 计算机史

~~为了应付考试需要，在此插入一些历史知识，阅读和了解一下就行了。~~

### 计算工具发展史

1. **手动式计算工具：**

    - 古代中国具有代表性的手动式计算工具是**算盘**。算盘提供了两个要素实现了计算，一是计算过程中存储数值的手段，二是一套计算规则（算盘口诀）。

2. **机械式计算工具：**

    - *[法]帕斯卡（Pascal）* 利用齿轮传动，发明了第一台机械计算机：帕斯卡加法器，即**帕斯卡机**。首次确立了计算机器的概念，开启了自动计算的道路。

    - *[德]莱布尼茨（Leibniz）* 发明了能够进行十进制四则运算的机器，后来提出了**二进制的概念**以及“可以用机械代替人进行繁琐重复的计算工作”的思想。

    - *[法]杰卡德（Jacquard）* 利用穿孔纸带，解决了数据输入的手段问题。

    - *[英]巴贝奇（Babbage）* 设计了差分机和分析机，编制了**第一个计算机程序**。

    - *[英]布尔（Boole）* 创立了布尔代数，奠定了**开关电路**设计的理论基础。

3. **机电式计算机：**

    - *[德]朱斯（Zuse）* 发明了第一台**二进制计算机** *Z-1*，实现了浮点计数法、二进制运算和带存储地址的指令等设计思想。

    - *[德]艾肯（Aiken）* 发明了**自动顺序控制计算机** *MARK-1*。

4. **电子计算机：**

    - **1946年**，美国的宾夕法尼亚大学研制了第一台**电子数字积分式计算机** *ENIAC*，采用电子器件（电子真空管、继电器和其他元件）替代了机械齿轮或电动机械。优势是计算速度快，劣势是编辑程序难。

### 电子计算机发展史

#### 电子计算机的四个时期

|代数|一|二|三|四|
|---|---|---|---|---|
|年份|1946|1958|1965|1971|
|特征|**电子管**|**晶体管**|**中小规模集成电路**|**（超）大规模集成电路**|
|内存|延迟线/磁芯|磁芯|半导体|半导体|
|外存|纸带/磁带|磁带/磁盘|磁带/磁盘|磁盘/光盘|
|软件|机器语言/汇编语言|高级语言|高级语言/操作系统|操作系统/应用软件|
|国际代表|ENIAC|IBM 7000|IBM System，360|/|
|中国代表|103机，119机（109甲机）|109乙机，109丙机（功勋计算机）|757机，银河-I|长城微机，银河，曙光，神威，天河，星云|

#### 电子计算机的发展趋势

电子计算机在应用方面，从科学计算，到事务管理与工业控制，再发展到计算机网络。

电子计算机在性能方面，逐渐向体积小、速度快、寿命长、能耗少的方向发展。

**摩尔定律**，指芯片集成晶体管的能力**每18个月**增长一倍，其计算能力也增长一倍。摩尔定律在2013年失效了，失效的主要原因是元件的高温和漏电问题。


#### 其他

~~重视校史和家国情怀的学校自然少不了塞点私货。~~

1. *高庆狮* 院士是119机（109甲机），109乙机，109丙机（功勋计算机）和757机的体系结构设计者（之一）。

2. 超级计算机是功能最强、运算速度最快、存储容量最大的一类计算机，多用于国家高科技领域和尖端技术研究，是国家科技发展水平和综合国力的重要标志。

    - 中国的天河系列和“神威·太湖之光”超级计算机的计算速度数量级是千万亿次，衡量单位是PFLOPS。

    - “神威·太湖之光”获得“戈登·贝尔”奖，采用中国自主研发的“申威26010”众核处理器和64位申威指令系统，持续性能为93PFLOPS。

### 计算机应用领域

传统的计算机应用领域包括：科学计算（数值计算），信息处理，过程控制，计算机辅助系统，计算机网络。

现代（21世纪早期）的计算机应用领域包括：人工智能，物联网，云计算，大数据，多媒体应用。

#### 人工智能

~~专门展开介绍人工智能是因为我是人工智能专业的。~~

**人工智能**的目标是用计算机模拟人的意识和思维。 *[英]图灵（Turing）* 是**人工智能之父、计算机科学之父**。

人工智能的“智能”包括：计算智能（IBM 深蓝、Alpha Go、搜索引擎），感知智能（语音识别、图像处理），认知智能（推理、理解、思考），具身智能（与环境的实时交互）。

人工智能的应用领域包括：计算机视觉（CV），自然语言处理（NLP），语音识别，机器人，搜索引擎，数据挖掘与知识发现，知识图谱等。

**机器学习**是实现人工智能的一种方法。

**深度学习**是实现机器学习的一种方法。

#### 大数据

大数据的特点是4个V：
1. Volume：数据量巨大。
2. Velocity：数据产生和传播的速度极快。
3. Variety：数据的模态多样。
4. Veracity：数据的真伪难辨。

大数据的技术基础是存储能力、计算能力和网络带宽的增加。

大数据的两大核心技术是分布式存储和分布式处理。

#### 其他

~~重视校史和家国情怀的学校自然少不了再塞点私货。~~

中国云计算的崛起——阿里云，飞天系统。
