---
title: 高等数学（上）知识框架
toc: true
categories:
  - Maths
tags: [笔记, 微积分]
date: 2025-01-04 11:36:00
updated: 2025-01-04 11:36:00
---
## 极限

极限是无限趋近但是取不到的过程，它是一个“去心”的过程。

### 函数极限

函数极限的六种形式：$x\to\infty$，$x\to+\infty$，$x\to-\infty$，$x\to 0$，$x\to 0^+$，$x\to 0^-$。注意，当我们说趋近于 $\infty$ 或趋近于 $0$ 时，是包括了正负两个趋近方向的。

<!-- more -->

> 求极限：$\lim_{x\to\infty} e^x$，$\lim_{x\to 0} \frac{e^{|x|-1}}{x}$，$\lim_{x\to 0}e^\frac{1}{x}$，$\lim_{x\to 1}5^\frac{1}{x-1}$。
> 
> 以上极限均不存在，因为正负方向趋近的极限不同。

**函数极限不存在的情形：**

1. **极限值是无穷大；**
2. **左右极限不同；**
3. **振荡**，如 $\lim_{x\to 0} \sin \frac{1}{x}$。

**函数极限的性质：**

4. 唯一性，极限存在则其值确定；
5. 局部有界，极限存在则函数在该点的某一邻域有界；
6. **局部保号**，如 $\lim_{x\to 0} \frac{f(x)}{x^2} = 1$ 可以推得 $f(x)$ 在 $x=0$ 的某一邻域是恒正的。

### 无穷小

无穷小是极限为 $0$ 的变量，具有如下性质：

1. **有界量 $\times$ 无穷小 $=$ 无穷小**，如 $\lim_{x\to 0} x \sin \frac{1}{x}$ 其中的 $x$ 为无穷小部分，$\sin \frac{1}{x}$ 为有界振荡的部分，于是整个极限是无穷小；
2. **“和取低阶”**，如 $\lim_{x\to 0} (x+x^2) \sim \lim_{x\to 0}x$ 忽略了高阶项 $x^2$；
3. $\frac{1}{a} = \infty \ (a \to 0)$，$\frac{1}{\infty} = 0$。

通过作比值进行比较，无穷小之间存在**等价、同阶、高阶和低阶**四种关系。

### 函数极限的计算

#### 非未定式

直接代入。

> 求极限：$\lim_{x\to 1} \frac{x-3}{x^2-9} = \frac{1-3}{1^2-9} = 8$

#### $\frac{0}{0}$ 型未定式

首先考虑化简：

1. 提前求极限不为 $0$ 的因子；
2. 提前拆出极限存在的部分；
3. 等价无穷小代换（只能用于乘除因子）；
4. 换元。

最后考虑高级方法：

1. 洛必达；
2. 泰勒展开。

#### $\frac{\infty}{\infty}$ 型未定式

a. “抓大头”：

1. 保留高幂次；
2. 指数-幂-指数函数关系链，即当 $x\to+\infty$ 时有 $\ln^a x << x^b << c^x \ (c > 1)$。

b. 洛必达。

#### $0\cdot\infty$ 型未定式

“下放”；等价无穷小代换。

#### $\infty\cdot\infty$ 型未定式

a. 两个分式相减，则通分。

> 求极限 $\lim_{x\to 0} (\frac{1}{x} - \frac{1}{\sin x})$：
> 
> 判断为 $\infty\cdot\infty$ 型未定式。通分得到 $\lim_{x\to 0} (\frac{\sin x - x}{x\sin x})$，随后将分子分母都使用等价无穷小代换，整理得到 $\lim_{x\to 0} -\frac{x}{6} = 0$。当然，通分后也可以选择连用两次洛必达来解决。

b. 缺少分母，则倒代换（令 $t=\frac{1}{x}$）。

> 求极限 $\lim_{x\to+\infty} (x-x^2\ln(1+\frac{1}{x}))$：
> 
> 观察发现没有分母，则人为创造分母。令 $t=\frac{1}{x}$，原式变成 $\lim_{t\to 0^+} (\frac{1}{t} - \frac{1}{t^2}\ln(1+t))$，通分得到 $\lim_{t\to 0^+} \frac{t-\ln(1+t)}{t^2}$，随后将分子使用等价无穷小代换，整理得到 $\lim_{t\to 0^+} \frac{\frac{1}{2}t^2}{t^2} = \frac{1}{2}$。

c. 有公因子，则提公因子。

> 求极限 $\lim_{x\to+\infty} (x-x^2\ln(1+\frac{1}{x}))$：
> 
> 提取更高次数的 $x$ 作为公因子。原式变成 $\lim_{x\to+\infty} x^2(\frac{1}{x} - \ln(1+\frac{1}{x}))$，随后将括号内的式子使用等价无穷小代换，整理得到 $\lim_{x\to+\infty} x^2(\frac{1}{2}\cdot\frac{1}{x^2}) = \frac{1}{2}$。

#### $1^\infty$ 型未定式

a. 构造出重要极限 $\lim_{x\to\infty} (1+x)^\frac{1}{x} = e$。

> 求极限 $\lim_{x\to 0} (1+3x)^{\frac{2}{\sin x}}$：
> 
> 根据括号内第二项 $3x$，原式可变形为 $\lim_{x\to 0} [(1+3x)^{\frac{1}{3x}}]^{3x\cdot\frac{2}{\sin x}}$，利用重要极限得到 $\lim_{x\to 0} e^{3x\cdot\frac{2}{\sin x}}$。处理指数得到 $\lim_{x\to 0} 3x\cdot\frac{2}{\sin x} = 6$，于是原式等于 $e^6$。

b. 使用口诀“$e$ 的 $\lim$ 往里走，指函数抄一遍再乘底 $-1$”。

> 求极限 $\lim_{x\to 0} (1+3x)^{\frac{2}{\sin x}}$：
> 
> 判断为 $1^\infty$ 型未定式，决定使用口诀。$e$ 的 $\lim$ 往里走，得到 $e^{\lim_{x\to 0} L}$。指函数抄一遍再乘底 $-1$，得到 $L=\frac{2}{\sin x}\cdot 3x$。计算 $\lim_{x\to 0} L = 6$，于是原式等于 $e^6$。

### 数列极限的计算

数列极限只需要将变量 $n$ 当作函数极限的 $x$ 来算即可，但是有以下区别：

1. 在数列语境下，提及 $n\to\infty$ 时，默认指的是 $n\to+\infty$。
2. 数列极限允许使用四则运算法则和等价无穷小代换来计算，但是不可以使用洛必达（因为数列是不连续的）。

特别地，数列极限涉及以下考点。

a. 转化为定积分定义求解（提 $\frac{1}{n}$，凑 $\frac{i}{n}$，写积分）。

> 求极限 $\lim_{n\to\infty} \frac{1}{\sqrt{n}} (1+\frac{1}{\sqrt{2}}+\frac{1}{\sqrt{3}}+\cdots+\frac{1}{\sqrt{n}})$：
> 
> 怀疑是定积分定义的考点。式子使用累加器整理得到 $\lim_{n\to\infty} \frac{1}{\sqrt{n}} (\sum_{i=1}^{n} \frac{1}{\sqrt{i}})$。强行提取 $\frac{1}{n}$（做分割），得到 $\lim_{n\to\infty} \frac{1}{n} (\sum_{i=1}^{n} \frac{1}{\sqrt{\frac{i}{n}}})$。将 $\frac{i}{n}$ 视作 $x$ 进行积分（近似、求和、取极限），得到 $\int_0^1 \frac{1}{\sqrt{x}} = 2\sqrt{x}|_0^1 = 2$。

b. 递推数列的单调有界准则（即单调增加/减少且有上界/下界的数列必定存在极限）。

> 已知 $a_1>0$，$a_{n+1} = 3\cdot\frac{1+a_n}{3+a_n}$，求 $\lim_{n\to\infty} a_n$：
>
> 既见递推式，判断是单调有界准则的考点，可以分三步走解决。
> 
> 1. 先证明单调性（做差/做商/求导/归纳），这里使用求导法，设 $f(x) = 3\cdot\frac{1+a_n}{3+a_n}$ 易证 $f'(x)>0$，数列单调增加。
> 2. 再证明有界（不等式放缩/归纳/转化成函数有界），这里使用放缩法，易证 $a_{n+1} = 3\cdot\frac{1+a_n}{3+a_n} < 3$，即存在上界为 $3$。
> 3. 至此已确定极限存在，设极限为 $A$。最后，将递推公式左右两侧的都使用 $A$ 代换，得到 $A = 3\cdot\frac{1+A}{3+A}$，解方程得到 $A=\sqrt{3}$。

c. * ~~递推数列的压缩映射原理~~。

d. * 夹逼准则。

> 设 $M$ 是非负数 $a,b,c$ 中的较大者，证明二级结论 $\lim_{n\to\infty} \sqrt[n]{a^n+b^n+c^n} = M$：
> 
> 放缩得到 $\sqrt[n]{M^n} \leq \sqrt[n]{a^n+b^n+c^n} \leq \sqrt[n]{3M^n}$，又因为 $\lim_{n\to\infty} \sqrt[n]{M^n} = M$，而右侧 $\lim_{n\to\infty} \sqrt[n]{3M^n} = \lim_{n\to\infty} \sqrt[n]{3} \cdot \sqrt[n]{M} = M$，根据夹逼准则，原式也为 $M$，证毕。

## 连续

函数 $f(x)$ 在某点 $x_0$ **连续**的充要条件是，$f(x)$ 在 $x_0$ 处有定义且此处的**左极限和右极限存在且相等于函数值**，即 $\lim_{x\to x_0^-} f(x) = \lim_{x\to x_0^+} f(x) = f(x_0)$。

函数 $f(x)$ 在某点 $x_0$ **间断**的充要条件是，$f(x)$ 在 $x_0$ 的去心邻域内有定义（说明 $x_0$ 不是端点）且不满足“连续”的条件。

因此，以下两种类型的点可能成为间断点，被称为可疑点：

1. 在 $x_0$ 处**无定义**的点；
2. 函数表达式的**分段点**。

### 间断点的类型

间断点主要分为两种类型。

1. **第一类间断点**（左右极限存在）：
   1. **跳跃间断点**（而左右极限不相等）；
   2. **可去间断点**（而左右极限相等）。
2. **第二类间断点**（左右极限至少有一个不存在）：
   1. **无穷间断点**（有一侧的极限是无穷大）；
   2. **振荡间断点**（由振荡导致极限不存在）。

### 闭区间连续函数的性质

函数 $f(x)$ 在闭区间 $[a,b]$ 处处连续，则成为一个闭区间连续函数。下面讨论的 $f(x)$ 都是闭区间连续函数。

#### 最值定理

$f(x)$ 一定有最大值和最小值。

#### 有界定理

$f(x)$ 一定有界。推广到开区间连续函数，只需额外确保端点处有界即可。

#### 介值定理

设 $f(x)$ 在 $[a,b]$ 内的最小值为 $m$，最大值为 $M$，则对于满足 $m \leq \mu \leq M$ 的任意 $\mu$，一定存在 $\xi \in [a,b]$，使得 $f(\xi) = \mu$。

> 设 $f(x)$ 在 $[0,2]$ 上连续且满足 $f(0)+f(1)+f(2)=3$，证明至少存在一点 $\xi \in [0,2]$，使得 $f(\xi) = 1$：
> 
> 此类题的关键是将目标值（本题是 $1$）“放到”最大值和最小值之间。设 $f(x)$ 在区间内的最小值为 $m$，最大值为 $M$，则有 $3m \leq f(0)+f(1)+f(2) = 3 \leq 3M$，即 $m \leq 1 \leq M$，符合介值定理的条件，证毕。

#### 零点定理

$f(x)$ 在端点处的值异号，即 $f(a) \cdot f(b)<0$ 时，则存在 $c \in (a,b)$，使得 $f(c) = 0$。

## 导数与微分

### 导数的定义式

$$
\begin{align*}
f'(x_0) &= \lim_{\Delta x\to 0} \frac{\Delta y}{\Delta x} \cr
&= \lim_{\Delta x\to 0} \frac{f(x_0+\Delta x)-f(x_0)}{\Delta x} \cr
&= \lim_{\Delta x\to x_0} \frac{f(x)-f(x_0)}{x-x_0} \cr
\end{align*}
$$

导数的本质是变化率，几何意义是切线斜率（或者说法线斜率的负倒数）。

**导数定义式的特征：**

1. **上下一致**，即无穷小量 $\Delta x$ 在分子和分母的写法是一致的；
2. **定点出现**，即分子上出现 $f(x_0)$ 项，这个值是固定的；
3. **双侧极限**，即无穷小量 $\Delta x$ 是从正负两个方向趋近于 $0$ 的。

> 已知 $f'(3)=2$，求 $\lim_{h\to 0} \frac{f(3-h)-f(3)}{2h}$：
> 
> 观察可知，此式子与 $f'(3)$ 的导数定义式有关，则可写出该处的导数定义式为 $\lim_{\Delta x\to 0} \frac{f(3+\Delta x)-f(3)}{\Delta x}$。不妨把 $-h$ 看作 $\Delta x$，于是所求式子等于 $\lim_{\Delta x\to 0} -\frac{1}{2}\cdot\frac{f(3+\Delta x)-f(3)}{\Delta x} = -\frac{1}{2} f'(3) = -1$。

> 已知 $\lim_{h\to 0} \frac{f(2h)-f(h)}{h}$ 存在，判断 $f(x)$ 在 $x=0$ 处是否一定可导：
> 
> 由于分子是两个变量相减，不满足“定点出现”的规则，因此不构成导数定义式。可以举出反例函数 $f(x)=1 \ \text{if} \ x=0 \ \text{else} \ 0$。此题的答案为否。

函数在一点处可导的充要条件是，**左导数和右导数存在且相等**。

### 求导方法

**可能陌生的求导公式和法则：**

$$
(\ln |x|)' = \frac{1}{x}
$$
$$
[\ln (x+\sqrt{x^2\pm a^2})]' = \frac{1}{\sqrt{x^2\pm a^2}}
$$
$$
(u_1 u_2 \cdots u_n)' = u_1' u_2 \cdots u_n + u_1 u_2' \cdots u_n + \cdots + u_1 u_2 \cdots u_n'
$$

#### 反函数求导

取倒数。

$$
\frac{\text d x}{\text d y}=\frac{1}{y'} \quad , \quad \frac{\text d^2 x}{\text d y^2}=-\frac{y''}{(y')^3}
$$

> 已知 $f(x)=e^x+2x$，求 $\frac{\text d x}{\text d y}|_{y=1}$：
> 
> 取倒数，得到 $\frac{\text d x}{\text d y}=\frac{1}{\frac{\text d y}{\text d x}}=\frac{1}{e^x+2}$。又由于 $f(0)=1$，所以 $\frac{\text d x}{\text d y}|_{y=1}=\frac{1}{e^x+2}|_{x=0}=\frac{1}{3}$。

#### 隐函数求导

等号两端同时求导，提取 $y'$ 的公因式。

#### 复合函数求导

链式法则。

#### 参数方程求导

$$
\frac{\text d x}{\text d y} = \frac{\frac{\text d x}{\text d t}}{\frac{\text d y}{\text d t}} = \frac{y'(t)}{x'(t)}
$$
$$
\frac{\text d^2 y}{\text d x^2} = \frac{\frac{\text d}{\text d t}\cdot\frac{\text d y}{\text dx}}{\frac{\text d y}{\text d t}} = \frac{y''(t)x'(t)-y'(t)x''(t)}{(x'(t))^3}
$$

#### 分段函数求导

各分段区间用公式求导，分段点处使用定义（也可能该处导数不存在）。

### 高阶导数

以下公式可以现场归纳，也可以背下来：

$$
\begin{align*}
(a^x)^{(n)} &= a^x (\ln a)^{(n)} \cr
(e^{ax})^{(n)} &= a^n e^{ax} \cr
(x^a)^{(n)} &= a(a-1)\cdots(a-n+1)x^{a-n} \cr
(x^n)^{(n)} &= n! \cr
(\frac{1}{ax+b})^{(n)} &= \frac{(-a)^n n!}{(ax+b)^{n+1}} \cr
(\ln(a+b))^{(n)} &= \frac{(-1)^{n-1}a^n(n-1)!}{(ax+b)^n} \cr
(\sin x)^{(n)} &= \sin (x+\frac{n\pi}{2}) \cr
(\cos x)^{(n)} &= \cos (x+\frac{n\pi}{2})
\end{align*}
$$

**莱布尼兹公式：**

$$
(un)^{(n)} = \sum_{k=0}^{n} C_n^k u^{(k)} v^{(n-k)}
$$

### 微分

在 $x_0$ 处，增量 $\Delta y=A\Delta x+o(\Delta x)$，其中 $A\Delta x$ 被称为线性主部，也就是微分，记作 $\text d y$。计算方法是 $\text d y=y'\Delta x$，所以求微分本质上就是求导。

### 微分中值定理

#### 费马引理

$f(x)$ 在可导点 $x_0$ 处取到极值时，则 $f'(x_0)=0$。

#### 罗尔定理

$f(x)$ 满足“闭区间连续，开区间可导”的条件，且端点值相等时，则开区间存在一点 $x=\xi$ 使得 $f'(\xi)=0$。

解决罗尔定理相关题目的关键是找到合适的辅助函数 $F(x)$ 来满足题设条件的“导数为零”。

#### 拉格朗日中值定理

$f(x)$ 满足“闭区间连续，开区间可导”的条件（端点值无需相等），则开区间 $(a,b)$ 存在一点 $x=\xi$ 使得

$$
f(b)-f(a) = f'(\xi)(b-a)
$$

等式成立。

#### 柯西中值定理

$f(x)$ 和 $g(x)$ 满足“闭区间连续，开区间可导”的条件，则开区间 $(a,b)$ 存在一点 $x=\xi$ 使得

$$
\frac{f(b)-f(a)}{g(b)-g(a)} = \frac{f'(\xi)}{g'(\xi)}
$$

等式成立，其中 $g'(x) \neq 0$。
